# 身份与访问管理

## 访问控制概述

**概念**

• 访问是在主体和客体之间进行的信息流动
• 访问控制是一种安全手段，它控制用户和系统如何与其他系统和资源
进行通信和交互。
• 访问控制包含的范围很广，它涵盖了几种对计算机系统、网络和信息
资源进行访问控制的不同机制。
• 访问控制是防范计算机系统和资源被未授权访问的第一道防线 

**原则**

3个主要的安全原则是:
 可用性
 完整性
 机密性 

**方法**

访问控制由3个大的类别组成：
 行政管理性
 技术性
 物理性 

**竞态条件**

访问控制最大的一个问题之一就是攻击者利用竞态条件，发起破击。那什么是竞态条件？
竞态条件是指进程按错误的顺序针对某个共享资源执行其任务。在两个或多个进程使用一个共
享资源(如一个变量内的数据)时，就有可能造成竞态条件。重要的是，进程必须按照正确的顺序
执行它们的功能。如果进程2先于进程1在数据上执行它的任务，那么其结果将与进程1先于进
程2在数据上执行它的任务截然不同。 

## 身份标识与身份认证技术

**身份标识技术**

身份标识应该确保： 每个值应当是唯一的，这样便于用户问责；标识应当遵循
一个标准的命名方案；身份标识值不得描述用户的职位或任务，以及身份标识
值不得在用户之间共享 

**身份认证因素**

用户身份标识的认证过程。 

- 根据知识进行身份验证 ：例如：密码、PIN、母亲的娘家姓氏或密码锁。通过某人知道的内容进行身份验证实现起来往往是最经济的。 
- 根据所有权进行身份验证 ：钥匙、门卡、访问卡或证件。这种方法常用于访问设施，不过也可用于访问敏感区域或身份验证系统。 
- 根据特征进行身份验证 ：这种方法基于独特的物理特征对一个人的身份进行验证，也被称为生物测定学 

强身份验证包含这3 种身份验证因素中的两种种以上。 

**密码**（因素1）

感知密码:类似密保问题。

密码短语

一次性密码（OTP）

**生物测定学**（因素3）

**存储卡和智能卡**

## 身份授权和可问责性技术

**访问准则**
• 网络管理员和安全专家在进行保护配置时希望能够对资源进行充分的
控制，而且对每一个用户都进行非常准确的控制。
• 为了满足了“知其所需”准则，可以对各种角色、组、位置、时间和
事务处理类型实施不同的访问准则。

**知其所需**
• 个人应当只被允许访问为履行其职责而需要的信息
• 授权蠕动 

**默认拒绝访问**
• 访问控制机制应当默认拒绝访问，以实现必要的安全级别并确保没有
被忽略的安全漏洞 

**可问责性概述**
• 审计功能确保用户的动作可问责，验证安全策略已实施，并且能够用
作调查工具。
• 我们通过记录用户、系统和应用程序的活动来跟踪可问责性。
• 审计跟踪还可用于提供有关任何可疑活动的报警，从而方便之后的调
查 

**审计信息的检查**
• 可以采用手动或自动方式来检查审计跟踪。
• 不管采用哪种方式，都必须对审计跟踪进行检查和解释 

**保护审计数据和日志信息**
• 擦洗(scrubbing)：攻击者经常会删除保存其犯罪活动信息的审计日志。
• 应当采用严格的访问控制对审计日志加以保护，采用适当的步骤来保
证审计信息的机密性和完整性不会受到任何形式的破坏。
• 应当只有特定的人（管理员和安全人员）才能够查看、更改和删除审
计跟踪信息 

**击键监控**
• 击键监控是一种能够检查和记录用户在操作过程中的键盘输入的监控
行为。
• 使用这种监控的人可以将用户输入的字符写入审计日志，以备日后检
查。
• 黑客也可以利用这种监控。
• 这种监控往往会涉及隐私问题，公司应当采取这些步骤来保证不会侵
犯个人的隐私，同时应向用户通告与计算机使用有关的隐私界限。  

**身份管理和相关技术**

**概念**

身份管理(IdM)是一个广泛而又深入的术语，包括使用不同产品对用户进行自动化的身份标识、
身份验证和授权。对许多人而言，这个术语还包括用户账户管理、访问控制、密码管理、单点
登录（SSO）功能、管理用户账户的权限和特权以及设计和监控上述所有项。个人和公司之所
以对身份管理(IdM)有着不同的定义和看法，是因为身份管理的内容非常广泛，而且包含许多不
同的技术和过程 

**技术**

**目录**
• 大多数企业都使用某种类型的目录，目录中包含了与公司网络资源和
用户有关的信息。
• 目录内的客体由目录服务管理。
• 使用目录产品进行身份管理和访问控制会出现什么问题？
• 目录在身份管理中的角色
• 常见的目录协议：X.500 LDAP 微软域管理 

**Web 访问管理**
• Web访问管理（Web Access Management，WAM）软件用于控制
用户在使用Web浏览器与基于Web 的企业资产进行交互时能够访问
哪些内容 

**密码管理**

一些最常用的密码管理方法：
 密码同步
 自助式密码重设
 辅助式密码重设 

**单点登录**（SSO），允许用户只输入一次凭证，就能够访问主网络域
和辅助网络域中的所有资源 

**企业身份管理系统组件 **

一般企业会开发或购买一套 企业身份管理系统 来进行身份与访问控制管理，这
个系统包括的功能有：
1. 账户管理 账户管理负责创建所有系统中的用户账户，在必要时更改账户权限，
并在不再需要时删除账户。
2. 用户指配指的是为响应业务过程而创建、维护和删除存在于一个或多个系统、
目录或应用程序中的用户对象与属性。用户指配软件可能包括下列一个或多个
组件：变更传播、自助式工作流程、统一化用户管理、委托式用户管理以及联
合变更控制。用户对象可能表示雇员、承包商、供应商、合作伙伴、客户或其
他服务对象。服务可能包括电子邮件、对数据库的访问、对文件服务器或大型
机的访问等。创建账户也是创建对公司资产的访问权限，具体方式是通过指配
来赋予用户访问权限或取消其权限。在用户身份的整个生命周期中，该用户的
访问权利、权限或特权应以一种明确的、自动的、经过审计的方式进行必要的
更改。
3. 用户资料更新 大多数公司并不只是保存与用户有关的重要信息，而且要根据
这些信息做出访问决策。另一方面，收集的用户资料（电子邮件地址、家庭住
址、电话号码等）可能过多。如果这组数据与某个用户的身份相关联，那么就
将其称为用户资料。 

**Kerberos协议**
• 一个身份验证协议
• 分布式环境中单点登录的一
个示例
• 异构网络的一个实际标准 

## **联合身份管理和其它相关技术**

概念

访问控制和标记语言
• 标记语言是构造文本及其查看方式的一种方法，它决定着文本的视图
方式和使用方式。
• 可扩展标记语言(Extensible Markup Language，XML) 是一种通用
的基础性标准语言，为其他独立的标记语言提供了在此基础上构建的
结构，且提供互操作性。
• 服务供应标记语言(Service Provisioning Markup Language，
SPML)允许驻留在一个组织或者多个组织上的应用程序之间交换供应
数据 

**OpenID**
• OpenID（开放式认证系统）是由第三方进行用户身份验证的开放标准。

OpenID（开放式认证系统）是由第三方进行用户身份验证的开放标准。这很像
SAML，除了用户证书不是被他们公司维护，而是由第三方，如Google、微软
或雅虎来维护！为什么这是有用的？主要原因是这将网站开发者从他们网站的
安全认证机制中解放了出来（保证所有证书安全），他们可以利用一家在这方
面已经做得相当不错的大公司。 

• OpenID定义了三个角色：
 终端用户
 资源方
 OpenID提供者 

**OAuth**
• OAuth（开放授权）是对第三方的一个开放授权标准（非身份验证） 

**身份即服务IDaaS**
• 身份即服务（Identity as a Service ，IDaaS）是一种软件即服务
（SaaS），通常联合IdM和密码管理服务，并被配置用于提供单点登
录（SSO）
• 一些受监管的行业可能无法利用IDaaS并保持兼容
• 一些最关键的数据将会更多地被暴露
• 整合的问题 

## **访问控制模型**

**访问控制模型概述**
• 访问控制模型是规定主体如何访问客体的一种架构。
• 访问控制模型主要有下列3种：
自主访问控制
强制访问控制
角色访问控制

**自主访问控制模型**
• 自主访问控制（DAC）:
 资源的所有者能够指定哪些主体可以访问该资源
 基于为用户授予的授权限制访问
 如所有的Windows、Linux和OS X系统以及主流的Unix系统  

**强制访问控制模型**
• 强制访问控制（MAC）：
 在基于MAC 模型的多数系统中，用户不能安装软件、改变文件许可级别和添
加新用户等；
 更为结构化、更为严格，并且基于安全标签系统；
 安全许可和分类数据存储在安全标签内，安全标签则绑定在特定的主体和客
体上；
 根据主体的安全许可、客体的分类以及系统的安全策略来做出决策。 

**角色访问控制模型**
• 角色访问控制（RBAC）模型：
 使用集中管理的控制方式来决定主体和客体如何交互；
 RBAC方式允许根据用户的工作角色来管理权限，从而简化了访问控制管理；
 RBAC模型是雇员流动性高的公司最适合使用的访问控制系统 

**规则型访问控制模型**
• 规则型访问控制使用特定的规则来规定主体和客体之间可以做什么，不
可以做什么
• 建立在传统的RBAC之上，因此通常也被称为规则型RBAC（RB-RBAC） 

**访问控制模型的总结**
• DAC 数据所有者决定谁能访问资源，ACL用于实施安全策略。
• MAC 操作系统通过使用安全标签来实施系统的安全策略。
• RBAC 访问决策基于主体的角色和/或功能位置。
• RB-RBAC 把进一步限制访问决策的强加规则添加到RBAC中 



## 访问控制方法、技术和管理

**访问控制实现方法**
• 访问控制实现方法由3个大的类别组成：
行政管理性
技术性
物理性 

**访问控制技术**
• 限制性接口 限制系统内用户的使用环境，从而限制了对客体的访问。
• 访问控制矩阵 该表概述了主体和客体之间的访问关系。
 功能表 与主体绑定在一起，规定主体能够访问的客体。
 ACL 与客体绑定在一起，规定能够对其进行访问的主体。
• 内容相关访问 访问决策基于数据的敏感度，而不仅仅取决于主体身
份。
• 上下文相关访问 访问决策基于情况的状态，而不仅仅取决于身份或
内容敏感度。 

**访问控制管理**
• 集中式访问控制管理
 RADIUS
 TACACS
 Diameter
• 分散式访问控制管理 

## **对访问控制的几种威胁和监控**

**字典攻击**
• 字典通常由单词或字符组合构成，在需要时与获取的密码进行比较；
• 如果匹配，就意味着发现了密码
• 对策 

**蛮力攻击**
• 蛮力攻击定义为“尝试每种可能的组合，直至找到正确的组合”
• 战争拨号攻击
• 对策 

**网络钓鱼(phishing)**
• 是一种社会工程攻击，其目标是获取个人信息、凭证、信用卡号或财
务数据
• 鱼叉式网络钓鱼
• 网址嫁接 

**入侵检测系统（IDS）**
• 入侵检测过程检测计算机网络或通信基础设施的未授权使用或遭受的
攻击。
• IDS的组件组件：传感器、分析器和管理员界面。
• 网络型IDS 和 主机型IDS
• 特征型IDS、状态型IDS、异常型IDS、规则型入侵检测 

**入侵防御系统（IPS）**
• 传统的IDS只能检测可能发生的恶意活动并发出报警
• IPS的目的是检测这种活动，并禁止这类流量访问它的攻击目标 

**蜜罐**
• 蜜罐是设置在网络中的、作为牺牲品的一台计算机。
• 在使用蜜罐系统时，应该注意诱骗和圈套之间的界限，因为这涉及法
律和义务等问题 