# 安全评估与测试

## 安全评估与测试概述

安全评估程序由三大主要部分构成:，即
• 安全测试
• 安全评估
• 安全审计 

**安全测试**
• 安全测试能够验证安全控制措施运行正常。
• 这些测试包括自动扫描、工具辅助渗透测试和手动测试。
• 还必须仔细审核这些测试的结果， 确保每个测试是成功的 

**安全评估**
• 安全评估是对系统、应用程序或其他测试环境的综合评价。
• 主要产物通常是一份用于管理的评估报告 

**安全审计**
• 安全审计会使用与安全评估期间相同的许多技术， 但必须由独立的审
计员执行。
• 信息系统的安全审计范围和流程
• 内部审计
• 第三方审计
• 服务性组织控制（SOC ）

## 技术控制措施的评估与测试

技术控制措施评测概述
• 技术控制是通过使用IT资产来实现的安全控制
• 技术控制对那些我们在风险管理流程中所识别到的风险的降低能力 

**测试技术**

脆弱性测试
• 脆弱性测试会使用自动化工具或手工的方式对系统、网络、应用、人
员和物理等进行探测， 寻找可能会被攻击者利用的弱点。
• 在执行脆弱性测试之前，管理层需要制定一份书面协议。
• 任何专家都不能找到结果中的所有脆弱性 

**渗透测试**
• 渗透测试是指根据所有者(高级管理层)的要求模拟攻击一个网络及其系统的过程。
• 目的是评估组织机构抵御某种攻击的能力，以及暴露环境中存在的任何弱点。 

**日志审查**
• 日志审查是通过检查系统的日志文件，以检测各种安全事件或验证各
种安全控制的有效性。
• 不断调整日志审查系统，以应对持续变化的威胁环境。
• 确保所有联网的设备时间都标准化。
• 归档日志
• 防止日志被篡改 

**综合事务**
• 综合事务：假设事务不是由人所生成的，而是由脚本所产生的。
• 允许我们系统地测试关键服务的行为和性能
• 真实用户监控（Real user monitoring，RUM）是用一种被动的方式
来监控真实用户与Web应用程序或系统的交互 

**误用案例测试**
• 案例通常是用于描述信息系统中所需功能的结构化场景。
• 案例是文本化的，通常使用统一建模语言（Unified Modeling
Language，UML）为例图，进行概括和图形化描述。
• 误用案例是指威胁我们系统特定部分或合法的案例。
• 思想是确保我们有效和全面的识别出每个风险，以决定在风险管理过
程中需要减缓的风险，并能够适用于考虑的系统 

**代码审查**
• 系统地检查组成一个软件各部分的指令，并由该代码作者以外的其他
人来执行 

**接口测试**
• 接口是用于系统和/或用户之间的数据交换点。
• 接口测试是对给定的一组交换点的系统进行评估。
• 接口测试的主要任务是提前设想所有的测试用例，记录它们，然后将
它们插入到一个可重复的，且自动化的测试引擎中。 

## 管理控制措施的评估与测试

理解对以下管理控制措施评测的方法，包括：
帐户管理
备份验证
灾难恢复和业务连续性 

**帐户管理**
• 攻击者的一种首选技巧是尽快成为他们攻击系统的“正常”特权用户。
• 可接受的使用策略（acceptable use policy，AUP）规定组织所认为的其雇员对
于信息系统的那些适当使用行为。
• 测试所有员工都是否知道AUP和其他适用的政策是审核用户帐号的第一步。
• 添加、删除或修改权限应该有一套被精确控制和记录的过程。需要重点测试那些定
制的高级权限过程。
• 测试对于已暂停帐户的管理控制 

**备份验证**
• 确保备份在需要时能按照其预定的方式运行。
• 数据类型
• 验证 

**灾难恢复和业务连续性**
• 流程必须定期被评估，以确保它们仍然有效
• 环境不断变化而需要定期被测试
• 测试和灾难恢复演练应当至少每年进行一次
• 各种类型的演练和测试 

## 评估与测试报告和管理

本节目标
• 了解报告的类型
• 理解如何进行管理评审 

**报告**
• 技术报告
• 执行摘要 

技术报告应该是针对被研究系统（system under study，SUS）具体情况的标
准方法论的应用。换句话说，报告必须表明这是一个定制的审计。它必须记录
所使用的方法论、其根据SUS所定制的方式、结果、所建议的控制或更改。原
始数据和自动报告应该提供在附录中。最重要的是：报告应该说明组织的风险
状况。
以下是一份好的技术审计报告所需的各种关键要素：
威胁 第1章中讨论过的风险管理过程（risk management process, RMP）详
细描述了组织确定威胁的方式。所以报告应考虑这些威胁，以便与RMP保持一
致。
漏洞 这些与威胁有关，我们与其去跟踪任何威胁所无法利用的漏洞，还不如去
跟踪那些可利用的漏洞。漏洞所处的环境比其存在性更为重要。
利用的可能性 一个漏洞经常会被我们所跟踪的各种威胁在其他处所利用到。如
果我们不对其采取措施的话，它们同样会对我们的组织造成影响。为了确定工
作的优先级并更好地评估成功利用所带来的影响，确定它们的可能性是非常重
要的。
利用后的影响 这通常用货币数值来表示，以便更好地符合我们的RMP。
建议措施 这些是针对漏洞所采取的步骤，从而减少利用的概率和/或影响 

**管理评审**
• 管理评审是高级组织领导层的正式会议，用以确定管理系统是否有效
地实现着其目标。
• 我们会评审从前面阶段得到的所有信息，决定我们是否需要调整目标、
标准或政策，以不断改善我们的安全态势。 