安全事件调查和取证

取证是一门科学及艺术，取证人员必须掌握与犯罪行为所涉及的电子数据的恢
复、身份验证和分析有关的专业技能。它融合了计算机科学、信息技术、工程
与法律。与其他人讨论计算机取证时，你可能听说过术语数字取证、网络取证、
电子数据发现、网络取证以及取证计算。(ISC)2将计算机取证用作为其他所有术
语的同义词，这种情况也体现在CISSP考试中。计算机取证涵盖了证据是数字或
电子形式、位于存储介质中或线路上的所有领域。 

计算机犯罪行为
• 犯罪中的动机、机会和方式(Motive, Opportunity, And Means，
MOM)。
• 计算机犯罪调查员必须了解技术.
• 罗卡交换原则 

罗卡交换原则(Locard’s Principle of Exchange)也提供便于定形的信息，该原
则认定罪犯在带走一些东西的时候会遗留下一些东西。 

事故调查员必须知晓其他人通常忽略的可疑或反常活动。
• 调查员能够进行的各种评估
 网络分析
 介质分析
 软件分析
 硬件/嵌入式设备分析 



调查员能够进行的各种评估
网络分析
 流量分析
 日志分析
 路径追踪
介质分析
 磁盘镜像
 时间分析(修改、访问、创建)
 注册分析
 松弛空间分析
 隐藏的秘密信息
软件分析
 逆向工程
 恶意代码审查
 漏洞审查
硬件/嵌入式设备分析
 专用设备攻击点 

 固件和专用内存检查
 嵌入式操作系统、虚拟软件和虚拟化管理层分析 

## 行政管理和责任

安全和网络人员
• 安全管理员和网络管理员的职责侧重点各不相同。
• 网络管理员应当努力确保网络和资源的高可用性及性能，并为用户提
供他们请求的功能。
• 安全管理员应当处在一个与网络人员不同的需求链中，以确保安全不
会被忽视或处于较低的优先级。 

运营安全涉及配置、性能、容错、安全性以及问责和验证管理，其目的在于确
保适当的操作标准与合规性要求得到满足。
行政管理是运营安全中个非常重要的环节。行政管理的一个方面是处理人员问
题，包括职责分离和岗位轮换。**职责分离的目标是确保一个独立行动的人通过**
**任何方法都无法危及公司的安全**。高风险的活动应该划分为几个不同的部分并
指派给不同的人。通过这种方式，公司没有必要对某个人过度信赖， 一旦发生
了欺诈行为，那么一定有人共谋犯案，这也就意味着不止一个人卷进了欺诈活
动。**因此，职责分离是一种防御性措施，如果某人想要做违反策略的事情，那**
**么他必须与其他人共谋。**
下面列出了一些应由安全管理员而非网络管理员执行的任务：
**实现和维护安全设备与软件** 尽管某些安全产品供应商声称他们的产品具有"一
劳永逸"的部署特点，能够提供有效的安全保护，但安全产品需要监控和维护才
能充分发挥作用。如果出现与新威胁作斗争的新功能，或者你自己在安全产品
中发现脆弱性，那么就需要进行版本更新和升级。
**执行安全评估** 作为安全管理员向组织提供的一项保护服务，安全评估利用安全
管理员的知识和经验来确定某个组织使用的系统、网络、软件和内部开发的产
品中的安全脆弱性。这些安全评估使组织能够了解所面临的风险，并就考虑购
买的产品和服务做出明智的业务决策，以及根据选择接受、转移（通过购买保
险）或规避（通过不做之前考虑完成、但不值得冒风险或为缓解风险而花费成
本的某些事情）的风险来决定风险缓解策略。
**创建和维护用户资料**，实现和维护访问控制机制 安全管理员实现最小特权安全
策略，并监督现有账户及其分配到的权限和权利。
**配置和维护强制性访问控制**（MAC）环境中的安全标签 MAC 环境主要用在政
府和军事机构内，它具有在数据客体和主体上设置的安全标签。安全管理员应
当负责监督这些访问控制的实现和维护。
**管理口令策略** 新账户必须得到保护，以防止攻击者了解设置口令的模式或者发
现任何新建但未设置口令的账户，从而在授权用户访问该账户并修改口令前接
管这些账户。检查审计日志 虽然一些最强大的安全保护来自防御性控制（如阻
止未授权网络活动的防火墙），但是也需要采用诸如检查审计日志之类的检测
性控制。 

可问责性
• 有助于确定是否确实发生违规
• 系统和软件的重新配置是否有必要
• 有助于捕获那些超出确定范围之外的活动
• 审计需要作为日常工作开展，需要有人负责检查审计和日志事件。 

可问责性有助于确定是否确实发生违规；系统和软件的重新配置是否有必要。
并且还有助于捕获那些超出确定范围之外的活动。
因此审计需要作为日常工作开展，需要有人负责检查审计和日志事件。 

阀值级别
• 为某些类型的错误预定义门限。
• 门限是违规活动的基线。
• 这条基线被称为一个阀值级别或限值级别(clipping level) 

公司可以为某些类型的错误预定义门限，从而在被认为可疑的活动发生之前允
许一定数量的错误。门限是违规活动的基线，在引发告警之前对用户来说这些
活动可能是正常的。这条基线被称为一个限值级别(clipping level)。一旦超越了
这个限值级别，进一步的违规将被记录下来以备今后回顾。使用限值级别、审
计和监控的目标是在发生重大损失之前发现问题，并且在网络内部可能存在攻
击活动时能够及时报警。 

适当的安全控制和机制必须具有一定程度的透明性。因为安全控制的存在，所
以这使得用户没有必要通过额外的步骤来执行任务和职责。透明性也不能让用
户对控制了解太多.这有助于防止用户发现如何避开安全控制。如果控制太过明
显，那么攻击者可以发现如何更加容易地攻陷它们. 

## 安全资源配置

资产清单  配置管理  变更流程  文档化  云配置

配置管理
• 配置管理（CM）是在我们所有系统上建立并保持基线的程序。 

变更
• 变更控制过程
• 变更控制文档化 

变更流程应该是变更控制策略的一部分，接下来我们看一个具体变更的流程实
例：
第一步 请求发生一个变更 请求应当提交给某个个体或小组，他们负责批准变
更和检查在一个环境内发生的变更活动。
(2) 变更的批准 请求变更的个体必须证明原因，并且明确说明变更的好处和可
能的缺陷。在变更被批准之前，请求者常常会被要求进行更多的研究和提供更
多信息。
(3) 变更的文档 一旦变更被批准，它应该加入变更日志中。当过程逐步完成时，
日志应该不断更新。
(4) 测试和提交 变更必须被彻底地测试，以发现任何不可预测的结果。根据变
更和公司组织机构的严格程度，变更和实现可能需要提交给一个变更控制委员
会。这有助于显示变更目的和结果的不同方面以及可能的分支。
(5) 实现 一旦变更已进行了彻底的测试和改善，就应该制定一个规划表。规划
表中概述了将要实现的变更的规划阶段和必要的里程碑。这些步骤都应该完全
归档，并且过程应该受到监控。
(6) 提交变更报告给管理层 一个完整的报告应该提交给总结变更的管理层。这
个报告应尽可能定期地提交，以保持管理的更新和确保持续的支持。
最终我们还必须把变更控制进行文档化，以便将来的审查。 



配置云资产
• 云配置是为用户或用户群提供一种或多种新型云资产时所需的一系列
活动
• 云计算一般分为三种类型的服务：基础设施即服务（IaaS）、平台即
服务（PaaS）以及软件即服务（SaaS） 

根据组织的影响和特定资产的风险概况，我们应该不断严格控制云资产的配置。
保护配置的关键是精心设置云计算的环境，以便当授权用户需要时便可及时获
得恰当配置的应用程序、平台和基础设施。毕竟，云计算的好处之一就是确保
近乎实时的自助服务配置。云配置是为用户或用户群提供一种或多种新型云资
产时所需的一系列活动。 



## 配置项管理

可信恢复
• 当一个操作系统或应用程序崩溃或死机时，不应让系统处于任何类型
的不安全状态
• 系统崩溃后应采取的正确步骤
• 在可信恢复进程中应该正确应对的安全问题 

输入与输出控制
• 组织必须实施前面提到的所有控制，使它们继续以可预测的、安全的
方式运行，从而确保系统、应用程序以及总体环境的可操作性。 

系统强化
• 确保那些传输重要信息的网络物理组件的安全。
• 管理与保护工作站的最好方法是开发标准加固镜像，有时也被称为母
盘（GM）
• 删除环境不需要的组件
• 使用最保守的设置进行配置
• 制定一个可接受的使用策略（AUP），防止未授权用户在环境中安装
未授权软件 



远程访问安全
• 为利用远程访问的优势而不必承担无法接受的风险，公司必须实施可
靠的远程管理 



一些远程管理指南：
为获得最佳的安全性，需要通过双因素身份验证保护的虚拟专用网络（VPN）
连接，以便从外部（如互联网）主机进入任何内部系统进行访问。
不得以明文形式传送命令和数据（也就是说，应对它们进行加密），即使使用
VPN远程连接到网络。例如，应该被使用SSH
应对任何管理活动实施强身份验证。
应当在本地而不是远程管理真正关键的系统。
应当只允许少数管理员执行这种远程功能。 

## 预防措施

• 了解常用的预防措施：
 防火墙
 入侵检测与防御系统
 反恶意软件和补丁管理
 沙箱和蜜罐 

防火墙
• 防火墙通过执行规则来操作
• 在操作上的挑战是，如何准确地跟踪当前的规则集，并制定一个程序
来确定添加、修改或删除的规则
• 需要一个计划来定期评估防火墙防御的有效性 

入侵检测与防御系统
• 主机的入侵检测系统（HIDS）、网络入侵检测系统（NIDS）和无线入
侵检测系统（WIDS）
• 基于规则或异常的，或者是两者混合的
• 与其他任何检测系统一样，重要的是采取步骤使IDS或IPS降低差错率
• 减少错误的最重要的步骤是将系统基线化
• 进行广泛的配置管理 



反恶意软件和补丁管理
• 反恶意软件（俗称杀毒软件）旨在用来检测和消除恶意软件，包括病
毒、蠕虫和木马
• 补丁管理是“为产品和系统识别、获取、安装、验证补丁”
• 补丁管理的一种方法是使用分散的或非托管的模型
• 集中式补丁管理被认为是安全操作的最佳实践 



沙箱和蜜罐
• 沙箱是一个应用程序的执行环境，它将执行代码与操作系统隔离，以
防止危害安全行为的发生。
• 蜜罐是一种被开发出来的装置，目的是为了欺骗攻击者相信它是一个
真实的生产系统，诱使对手对其进行攻击，然后通过监视被破坏的蜜
罐，来观察和学习攻击者的行为。
• 蜜网的整个网络都旨在吸引攻击者 

## 事件响应和安全策略



网络杀伤链 事件响应策略  事件响应流程 事件监测的方法 

网络杀伤链（The Cyber Kill Chain）
• 一个七个阶段的入侵模型
 侦察
 武器化
 传送
 漏洞攻击
 安 装
 命令与控制（C&C）
 在目标内的行动 

网络杀伤链（The Cyber Kill Chain）
考虑攻击者的行为模式有助于我们更好地去控制事件。在2011年的一篇题为
“通过分析对手活动和入侵杀伤链通知智能驱动计算机网络防御”的具有开创
性的论文中，Hutchins、Cloppert和Amin在描述了一个七个阶段的入侵模型，
此模型已成为行业标准。
1. 侦察 对手对你的组织产生兴趣，将其作为目标，并开始蓄意收集信息以寻找
漏洞。
2. 武器化 有足够详细的信息作为装备，对手决定进入你的系统的最佳方法，开
始准备并测试将用以攻击你的武器。
3. 传送 在这一阶段，网络武器被传送到你的系统中。在95%的公布案例中都通
过电子邮件进行传送，以链接到恶意网站的形式出现。
4. 漏洞攻击 恶意软件会在你的网络中的CPU中运行。当目标用户点击链接、打
开附件、访问网站或插入U盘时，恶意软件都可能会被启动。也可能（在个别情
况下）是恶意攻击的结果。无论如何，攻击者的软件正在你的系统中运行。
5. 安装 大多数恶意软件都分阶段传送。首先，在上一步中存在破坏系统的漏洞。
其次，一些其他的软件被安装到目标系统中以确保持久性，理想状态下具有良
好的隐形能力。
6. 命令与控制（C&C） 一旦完成了软件的前两个阶段（攻击和持久留存），大
部分恶意软件会“回拨”攻击者，通知其已攻击成功，并请求更新与指示。 
7. 在目标内的行动 最终，恶意软件已准备好按照设计宗旨肆意妄为。也许目的
  是窃取知识产权并将其发送到海外服务器。或者，也许这些努力只是大规模攻
  击的最初阶段，所以恶意软件会随着被攻击的系统转移。无论是哪种情况，这
  时候攻击者已经赢了。 

事故响应策略
• 为什么要做事故响应策略？
• 事故响应策略和事故管理包括什么？ 



事故响应流程
• 事件管理流程中的七个阶段：
 检测
 响应
 缓解
 报告
 恢复
 修复
 学习 



检测
对事件做出反应的第一步，也是最重要的一步是首先意识到你遇到问题了。尽
管有大量的感应器，但由于种种原因，要做到发现问题比听起来的要困难的多。
响应
在检测到事件后，下一步是确定怎么适当的响应。例如：清理感染的工作站或
添加防火墙规则、IDS和IPS。
缓解
在事件响应程序的这一阶段，你应该知道发生了什么，以及你认为接下来将会
发生什么。下一步是缓解或控制已经或即将对你的最重要资产造成的损害，其
次是缓解次要资产的损害。缓解的目的是阻止或减少此事件造成进一步损害，
进而你可以开始恢复和修复。
报告
对其人进行了报告。
恢复
一旦事件有所缓解，你就必须将注意力转到恢复阶段，在这一阶段你将所有系
统与信息恢复到已知的良好状态。在恢复系统和信息之前收集证据十分重要。
修复
在修复阶段，你要决定需要定为永久的措施（例如防火墙或IDS/IPS规则），以
及可能需要的额外控制。修复的另一方面是确定攻击的指示（IOA）以及损害的指示（IOC），以便在未来用其实时（例如正发生时）检测攻击，它会告诉你攻击成功的时间以及你的安全受到了损害。在修复阶段结束时，你很有信心你组织中再也不会出现这种攻击。
学习
事件的终结由事件的性质或类别、期望的事件响应结果（例如业务恢复或系统
还原）以及团队成功确定事件源头及根源决定。 



日志和监控
• 日志技术
• 通用日志类型
• 保护日志数据
• 角色监控
• 监控技术 



监控功能为组织带来了很多好处， 比如增加可问责'性、帮助调查、提供基本的故障排除方法。
5. 监控技术
日志分析是监测过程中一种详细且系统化的模式， 日志分析能够分析监测记录信息的趋势、模式， 还能
够分析未授权的、非法的、违反策略的活动。日志分析不一定是对事件的响应， 而是一项周期性的任务，
可以检测潜在的问题。
安全信息和事件管理(Security Information and Event Management， SIEM)，用集中式应用程序来自
动监控网络上的系统。
审计跟踪指的是一些记录， 它们在关于事件和突发事件的信息被存储在一个或多个数据库或日志文件中时
被创建出来。 

出口监控
• 出口监测是指监测传出的流量， 以防止数据泄露， 也就是防止组织
数据的未授权传输。
 数据泄露保护（DLP）
 隐写术
 水印 



数据丢失防护(Data Loss Prevention， DLP)系统能够检测和阻止数据泄露的
企图。这些系统有扫描数据、寻找关键字和数据模式的能力。DLP 系统有两种
主要类型: 基于网络的DLP 和基于终端的DLP。
隐写术指的是在文件中嵌入消息。在出口监控的背景下， 组织可以定期检测很
少变化哈希值的内部文件。
水印指的是在纸上嵌入不容易感知的图像或图案，从出口监控的角度来看，
DLP 系统能检测到水印。当DLP 系统从这些水印中识别出敏感数据时， 就可以
阻止传输并向安全人员发出警报。这样就防止了组织文件的泄露。 

审计和评估有效性
• 

| 包括以下几个方面内容：  检验审计 |     | 双重管理员账号 |     | 使用外部审计师 |
| --------------------------------- | ---- | -------------- | ---- | -------------- |
|  访问审查审计                    |     | 安全审计和审查 |      |                |
|  用户权限审计                    |     | 报告审计结果   |      |                |
|  特权组审计                      |     | 保护审计结果   |      |                |
|  高级别管理组                    |     | 发布审计报告   |      |                |

## 系统的恢复和容错能力

MTBF  MTTR  备份技术 单点故障方法



MTBF 和 MTTR
• 平均故障间隔时间（MTBF）
• 平均修复时间（MTTR） 

平均故障间隔时间（MTBF）是我们期望一台设备能可靠运行的估计时间。平均
故障间隔时间（MTBF）通常需要通过测定系统故障之间的平均时间来计算。
平均修复时间（MTTR）是指修复一台设备并使其重新投入生产预计所需的时
间。对于冗余队列中的硬盘来说，MTTR是指实际产生和发现故障后有人替换
坏硬盘冗余队列并完成在新硬盘上重写信息之间的时间间隔。
平均故障间隔时间（MTBF）测试提示意味着设备或部件可修复。若无法修复，
我们则使用平均无故障时间（MTTF）。 



单点失败
• 防止单点失败的相关技术：
 独立磁盘冗余阵列（RAID）
 直接访问存储设备(DASD)
 大规模非活动磁盘阵列（MAID）
 独立冗余磁带阵列（RAIT）
 存储区域网络（SAN）
 群集
 网格计算 



独立磁盘冗余阵列（RAID）是一种用于冗余和性能改善的技术。RAID把几个物理磁盘组合起
来，并将它们合并成逻辑阵列。在保存数据时，数据会被写入所有磁盘。
RAID 0 ：数据条带化到几个驱动器上，不具有冗余或奇偶校验，如果一个卷出现故障，那么
整个卷都无法使用，只用于提高性能。
RAID 1 ：驱动器镜像。数据一次写入两个驱动器。如果一个驱动器发生故障，那么就有另一
个驱动器提供完全相同的数据。
RAID 5 ：数据写入到所有驱动器的磁盘扇区单元。奇偶校验也写入所有驱动器，以确保没有
单点失败。
RAID 10：数据同时在几个驱动器上建立镜像和条带，能够支持多个驱动器故障。
直接访问存储设备(Direct Access Storage Device，DASD)是磁性磁盘存储设备使用的一个常
用术语，廉价磁盘冗余阵列(RAID)就是一种DASD。在直接访问存储设备时，任何位置都可以
立即到达；
大规模非活动磁盘阵列（MAID）是一种最近才进入中型存储设备（数百兆兆位）市场的产品。
MAID 的适用范围相对特殊（可能非常广泛），它支持存储数百兆兆位的数据，但主要执行写
操作。
独立冗余磁带阵列（RAIT）与RAID类似，但使用的是磁带驱动器而非磁盘驱动器。
类似于局域网（LAN）、广域网（WAN）、城域网（MAN）等概念，存储区域网络（SAN）
包含大量存储设备，它们由一个高速专用网络和存储专用交换机连接起来。 

群集是一种类似于冗余服务器的容错服务器技术，其中的每台服务器都参与提供所需的处理服
务。服务器群集由一组服务器构成，用户可以将它们逻辑地看作一台服务器，并可将它当作一
个单独的逻辑系统来管理。群集提供可用性和可扩展性。
网格计算是另外一种负载平衡的大规模并行计算方法，它类似于群集，但使用的是可随机加入
和离开网格的、松散糯合的系统。 

备份
• 软件备份和硬件备份是网络可用性的两个主要组成部分
• 层次存储管理（HSM） 



软件备份和硬件备份是网络可用性的两个主要组成部分。如果一个硬盘出现故
障、发生灾难或某种软件出错，那么就需要有恢复数据的能力。应该制定一个
策略来规定备份哪些内容、多久备份一次以及如何进行备份。
层次存储管理（HSM）提供持续的在线备份功能，它将硬盘技术与更低廉的、
更缓慢的光盘或磁带库结合起来。 

## 灾难恢复计划

设施恢复
• 可以选择以下3种异地设施恢复：
 完备场所(hot site)
 基本完备场所(warm site)
 基础场所(cold site) 



完备场所(hot site) 这是一个租用设施，它已经配置妥当，在几个小时内就可
以投入运行。完备场所唯一缺乏的资源是数据(数据要从一个备份站点检索得到)
和处理数据的人员。这里的设备和系统软件必须与从主站点还原的数据完全兼
容，并且绝不能导致任何负面的互用性问题。如果公司需要确保尽可能迅速地
使用一个站点，那么完备场所是一个不错的选择。大多数完备场所都支持公司
进行的一年一度的检查，以确保机器处于必要的工作状态。在3种异地设施中，
这是最昂贵的类型。如果公司需要所有权或不常见的硬件及软件，那么使用完
备场所就可能会遇到问题。
基本完备场所(warm site) 这是一个租用设施，只进行了部分配置，使用了一
些设备(如HVAC)和基础设施组件，但并非实际的计算机。换句话说，基本完备
场所通常是一个没有配备昂贵设备(如通信设备和服务器)的完备场所。在一个设
施中配置与主站点完全一样的硬件和计算机后可以立即投入运行，但这样做的
成本太高。因此，基本完备场所提供一个配备一些外围设施的备用设施。这是
一种使用最广泛的模型。它的成本比完备场所要低，并且可以在一个相对可接
受的时间内投入运行。
基础场所(cold site) 这是一个租用设施，它提供基本的环境、电源线路、空调、
管道和地板，但不提供设备或其他服务。基础场所基本上就是一个空的数据中 心。启动这个场所并使其进入工作状态可能需要几个星期的时间。基础场所可
能具有设备架和暗光纤(已经铺设但没有接入电路的光纤)，甚至还有书桌，但需
要客户提供数据，因为基础场所并不提供这些内容。 

互惠协议
• 建立异地备用设施的另一种方式是与另一家公司签订互惠协定
(reciprocal agreement)，也称为相互援助 



数据备份选择方案
• 完全备份(full backup)
• 差量过程(differential process)
• 增量过程(incremental process)
• 现场和异地两处保留备份
• 应当有一个适当的方法从头开始备份或重新构建数据 

第一个步骤是进行完全备份(full backup)。顾名思义，这就是对所有数据进行
备份，并将其保存在某种存储介质上。在完全备份过程中，归档位会被清除，
即将它设为0。公司可以选择只进行完全备份，在这种情况下，恢复过程只需一
步即可完成，但备份和恢复过程可能需要很长时间。许多公司选择将完全备份
与差量或增量备份组合起来使用。差量过程(differential process)对最近完全备
份(last full backup)以来发生改变的文件进行备份。需要还原数据时，首先恢
复完全备份，然后在此基础上应用最新的差量备份。差量过程并不改变归档位
的值。增量过程(incremental process)对最近完全备份或增量备份以来发生改
变的所有文件进行备份，并将归档位设为0。需要还原数据时，首先恢复完全备
份，然后在此基础上按照正确的顺序依次应用每个增量备份。 

电子备份解决方案
• 磁盘映像(disk shadowing)
• 电子传送(electronic vaulting)
• 远程日志处理(remote journaling)
• 异步复制(asynchronous replication)
• 同步复制(synchronous replication)
• 高可用性(HA) 

磁盘映像(disk shadowing)是许多电子数据备份技术和方法中的一种，它与数
据镜像非常相似。用于确保数据的可用性，并通过复制硬件和维护几份信息副
本来提供容错解决方案。。它以动态的方式创建数据，并将其保存在两个或几
个完全相同的磁盘上。如果只使用磁盘镜像，那么每个磁盘都有一个对应的镜
像磁盘，其中保存与原磁盘一模一样的信息。如果使用映像组，那么数据就能
够以影像的形式保存在两个或多个磁盘上。
电子传送(electronic vaulting)在文件发生改变时进行备份，再定期将它们传送
到一个异地备份站点。远程日志处理(remote journaling)是另一种离线数据传
输方法，但这种方法只将日志或事务处理日志传送到异地设施，而不传送实际
的文件。
异步复制(asynchronous replication)指主要数据和次要数据的复制是不同步的。
同步可以发生在数秒、数小时或者数天中，这取决于所用的技术。同步复制
(synchronous replication)使得主仓库和次要仓库总是处于同步状态，即真正
的实时复制。 

高可用性(HA)是保证一些业务始终正常运行的一种技术和流程的结合。具体业
务可能是一个数据库、一个网络、一个应用程序、一个电源等。服务提供商与 他们的客户之间有服务水平协议SLA，其中概述了它们承诺提供的正常运行时
间和当网络无法连接时能够使该服务正常运转的周转时间。 

## 灾难恢复计划测试

测试
• 通读测试
• 结构化演练
• 模拟测试
• 并行测试
• 完全中断测试 

通读测试是其中一种最简单的测试， 但也是最重要的一种测试。在这种测试类
型中， 只需向灾难恢复团队成员分发灾难恢复清单的副本，并要求他们审查清
单。
结构化演练进一步进行了测试。在这种经常被称为" 桌面练习" 的测试类型中，
灾难恢复团队成员聚集在一间大会议室中， 不同的人在灾难发生时扮演不同角
色。
模拟测试与结构化演练类似。模拟测试为灾难恢复团队成员呈现情景并要求他
们产生出适当的响应措施。与前面讨论的测试不同， 其中某些响应措施随后会
被测试。这种测试可能涉及中断非关键的业务活动并使用某些操作人员。
并行测试表示下一个层次的测试， 并涉及将实际人员重新部署到替换的恢复场
所和实现场所启用措施。被重新部署到该场所的员工， 以灾难实际发生时的方
式执行他们的灾难恢复职责。唯一的差别在于主要设施的运营不会被中断， 这
个场所仍然处理组织的日常业务。
完全中断测试与并行测试的操作方式类似， 但涉及实际关闭主场所的运营井将
其转移到恢复场所。出于很明显的原因， 完全中断测试安排起来极其困难。 



维护
• 灾难恢复计划是一份灵活的文档，随着组织需求的变化， 必须对
灾难恢复计划进行修改以符合变化的需要。 

需要记住的是， 灾难恢复计划是一份灵活的文档。随着组织需求的变化， 必须
对灾难恢复计划进行修改以符合变化的需要。通过使用组织好的和协调一致的
测试计划， 我们会发现灾难恢复计划中需要修改的地方。大多数组织都应用正
式的变更管理过程， 这样在π 基础设施发生更改时能够更新和检查所有相关的
文档， 以便反映更改。 

保险
• 承担全部风险往往非常危险，因此我们需要购买保险
• 网络保险(cyber insurance)是一种新型的保险项目
• 业务中断保险(business interruption insurance) 